# Introducción
El trabajo doméstico generó un debate en los 70s sobre la manera que debían entenderse las actividades de reproducción de la vida que ocurrían en la casa generalmente a manos de las mujeres. "Este debate desafió la política de la izquierda tradicional así como muchas de sus positiones teóricas" (Mies, 1985, pág. 31, traducción propia). A pesar de que el movimiento que se consolidó a partir de estos debates, 'Wages for Housework', no llegó muy lejos, esta propuesta de utilizar el salario para dignificar la vida de las personas que se ven explotadas bajo estas labores domésticas bajo el pretexto del "amor" y de la "familia" sigue siendo una alternativa interesante. Siendo las mujeres quiénes históricamente han sido explotadas y asignadas estos trabajos de la reproducción de la vida, me concentraré particularmente en sus condiciones con respecto al trabajo doméstico. Intentaré indagar si el salario es un medio adecuado para la dignificación del mismo. Para ello primero abordaré los beneficios que podría traer, y luego los desafíos que esta imposición trae consigo a partir de las propuestas de Maria Mies y Silvia Federici. Se verá que, aún teniendo en cuenta los distintos desafíos, el trabajo doméstico asalariado es una solución temporal para la dignificación del mismo, y que es preferible a continuar con un trabajo no remunerado. 

# Desarrollo
## Beneficios del salario
El salario es sin duda una alternativa atractiva, pues es en primera instancia el reconocimiento del aporte que el trabajo doméstico genera a la fuerza de trabajo asalariada. El salario posibilita el reconocimiento del trabajo doméstico como trabajo en tanto actividad reproductiva que ha quedado oculta detrás del trabajo productivo que es resultado del mismo y, además, sí es remunerado (Federici, 2018, pág. 31). A pesar de que el salario representa también la relación de poder entre el capital y la clase trabajadora, también permitiría que las mujeres entren en el campo de batalla con el capital al que previamente no tenían acceso por razones estructurales: el mismo salario (Federici, 2018, pág. 41).

Además, el salario es también una herramienta directa de independencia financiera por parte de las mujeres, quiénes son generalmente las "reponsables" de las labores de cuidados del hogar. La remuneración monetaria a las labores de reproducción erosionaría el patriarcado del salario dada la fuerte relación entre las horas dedicadas al trabajo doméstico y los ingresos de las mujeres en comparación a los de su pareja, i.e. nivel de dependencia financiera (Gupta & Ash, 2008; Brines, 1994). Federici (2018) también recalca como esta erosión se daría mediante el rechazo al "destino biológico" de las mujeres a los trabajos del hogar y como este es un paso a rebelarse contra él (pág. 42). Brines (1994) encuentra evidencia de este hecho en su trabajo: tanto el factor de los salarios relativos como las influencias culturales influencian la cantidad de tiempo que las mujeres dedican a labores de la casa (pág. 682). En un mundo en el que la tenencia de dinero está relacionada con el poder de los agentes, el salario proporciona una herrameinta contra la subordinación estructural a la que están subordinadas quienes se encargan de estas labores (Fraser, 2014, pág. 65).

## Problemas del salario
Sin embargo, el salario para el trabajo doméstico tiene muchas implicaciones que en el largo plazo resultan problemáticas. A pesar de que el salario mejoraría las condiciones de la hipotética utopía marxista en la que la mayoría del tiempo es tiempo de ocio (Mies, 1985, pág. 217), este tendría los mismos problemas que presenta en el trabajo remunerado: ocultaría la duración y condiciones reales del trabajo doméstico. Así como la plusvalía es tomada del esfuerzo de los trabajadores en la fábrica, el establecimiento del monto del salario, que muy probablemente sería muy bajo en primera instancia dada el problema del origen de estos salarios, el valor agregado del trabajo doméstico no estaría siendo reconocido. Con el establecimiento del salario, se estarían condicionando las personas que realicen el trabajo doméstico a la creación de una plusvalía en quienes se beneficien de estos trabajos de reproducción, pues al ser reconocidos como trabajo productivo, se estarían comprando en tanto fuerza de trabajo, y por lo tanto entraríamos a demandar las mismas exigencias que los salarios en los trabajos que previamente reciben un salario: ¿Cuál es el valor justo de la fuerza de trabajo? ¿cuánto debe subir el salario o reducirse la jornada de trabajo doméstico para corregir la plusvalía? El salario de esta manera es una manera de construir "relaciones de poder desiguales y jerárquicas de trabajadores" (Federici, 2018, pág. 92).

# Conclusión
Estos retos que impone el establecimiento del salario, obviando los desafíos prácticos de llevar a cabo este plan, no parecen superar los beneficios que traería su implementación. Federici (2018) parece ver el salario como un estadio intermedio para poder subvertir muchas de las dificultades que el salario presenta ya en las labores remuneradas. Obtener un salario que sea bajo es un prerequisito lógico para poder exigir un aumento del mismo por el valor que el trabajo doméstico produce. A pesar de que el salario revele las dinámicas de poder con las trabajadoras mujeres, es mejor que el estado sin salario en el cuál su trabajo era completamente oculto: abre el debate de la duración real de la jornada laboral, materializa el rechazo al destino biológico del trabajo doméstico, y otorga poder adquisitivo que se traduce en tiempo libre y en menor dependencia financiera por parte de las mujeres. Quedaría entonces únicamente por resolver los desafíos burocráticos y políticos a la implementación de dicho salario, así como los cambios simultáneos que debe haber para poder lograr una verdadera dignificación del trabajo doméstico que incluya las diferentes condiciones a las que se enfrentan las mujeres, no solo aquellas amas de casa de clase media (Mies, 1985, pág. 33).

 Mies (1985) en cambio considera que para la construcción de una nueva sociedad es necesario un nuevo concepto de trabajo, un concepto feminista del trabajo, *labor*, que se traduzca eventualmente en el cambio en las relaciones con los cuerpos, la naturaleza, y la división sexual del trabajo (pág. 212). En este sentido, Mies da herramientas útiles para entender el trabajo.
